Gli artisti che lavorarono **presso** la cappella Brancacci **nella** Chiesa **di** Santa Maria **del** Carmine **a** Firenze furono: Masolino, Masaccio e Filippino Lippi.

Osserva l'affresco e prova a descrivere la storia (a sinistra, al centro, a destra, c'è, ci sono) 
- Chi sono i personaggi rappresentati? Quali sono i oersonaggi principali e quelli secondari? Quante volte sono ripetuti?
- Come sono vestiti? 
- Secondo te cosa raffigura?
- Cosa vedi nello sfondo? Quali colori sono utlizzati per lo sfondo?
- Dove è ambientata?
- Che ore sono ? A che ora della giornata si svolge la scena? In che **stagione** è ambientata?
- Quali sono i gesti e gli sguardi dei personaggi?
- Dov'è il punto di fuga?

Glossario
esattore delle tasse 
apostoli
fiume
lungo/corto
mantello
barba
capelli (biondi, scuri, castani, castano chiaro, castano scuro)
aureola
testa
mantello
veste


https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/b/b0/Masaccio7.jpg


L'affresco "il tributo" venne realizzato da  Masaccio nel 1425 e narra l'episodio, presente solo nel vangelo di Matteo (17, 24-27), del pagamento del tasse del tempio.

Il racconto è diviso in tre momenti diversi, rappresentati nello stesso dipinto.

**Ascoltiamo il racconto e rispondi alle domande seguenti?**
- In quanti episodi è diviso il racconto?
- Qual è la successione temporale utilizzata?
- Qual è il messaggio dell'opera?



> Venuti a Cafàrnao, si avvicinarono a Pietro gli esattori della tassa per il tempio e gli dissero: "Il vostro maestro non paga la tassa per il tempio?". Rispose: "Sì". Mentre entrava in casa, Gesù lo prevenne dicendo: "Che cosa ti pare, Simone? I re di questa terra da chi riscuotono le tasse e i tributi? Dai propri figli o dagli altri?". Rispose: "Dagli estranei". E Gesù: "Quindi i figli sono esenti. Ma perché non si scandalizzino, va' al mare, getta l'amo e il primo pesce che viene prendilo, aprigli la bocca e vi troverai una moneta d'argento. Prendila e consegnala a loro per me e per te".


**Risorse**

http://www.didatticarte.it/Blog/?p=8377
